Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Stanislav Korotygin
Повсеместное городское строительство,
связанное с экономическим бумом
последних лет,
также вызвало резкую маргинализацию,
что привело к бурному развитию трущоб
во многих частях света.
Эта поляризация анклавов мегабогатств,
окружённых участками нищеты,
и порождённое ими
социально-экономическое неравенство
сегодня по-настоящему находится
в центре городского кризиса.
Начну с предположения,
что этот городской кризис
не только экономический или экологический.
Это в высокой степени культурный кризис,
кризис институтов,
которые не в состоянии
переосмыслить бестолковые
способы развития,
созданные нами в прошлом.
Они не в состоянии
бросить вызов нефтепожирающей,
жадной урбанизации, увековечившей
города, основанные на потреблении, —
от южной Калифорнии
до Нью-Йорка и Дубая.
Я очень хочу поделиться с вами
мыслью о том,
что будущее сегодняшних городов
в меньшей степени зависит от зданий,
и в большей —
от фундаментальной реорганизации
социально-экономических отношений.
Лучшие идеи для формирования
городов в будущем
будут поступать не от анклавов
экономической мощи
и изобилия,
а из районов конфликтов и дефицита,
в которых прыткое воображение
действительно может вдохновить нас
переосмыслить развитие сегодняшних городов.
Позвольте мне проиллюстрировать,
что я имею в виду
под вовлечением мест конфликта
и пониманием их
как мест скрытого творчества.
Я кратко представлю вам
регион на границе
Тихуаны и Сан-Диего,
являющийся лабораторией для переосмысления
моей деятельности как архитектора.
Это стена, стена на границе,
разделяющая Сан-Диего и Тихуану,
Латинскую Америку и Соединённые Штаты.
Это вещественная эмблема
«вытесняющей» политики планирования,
увековечившей разделение
сообществ, юрисдикций
и ресурсов по всему миру.
В этом пограничном регионе
мы обнаруживаем
некоторые из самых роскошных
объектов недвижимости,
которые я однажды увидел
на окраине Сан-Диего
в лишь 20 минутах езды
от некоторых беднейших
поселений Латинской Америки.
В то время как численность населения
этих двух городов одинакова,
Сан-Диего вырос в 6 раз больше,
чем Тихуана,
за последние десятилетия,
тут же толкая нас на напряжённые
ситуации и конфликты,
связанные с беспорядочной застройкой
и густотой заселённостью,
которые сегодня находятся
в центре дискуссии
об устойчивости окружающей среды.
В последние годы я утверждал,
что трущобы Тихуаны
многому могут научить
беспорядочные застройки в Сан-Диего,
когда речь заходит
о социально-экономической устойчивости.
Нам стоит уделять внимание и учиться
на примере множества
мигрантских сообществ
по обе стороны
этой пограничной стены,
чтобы мы могли преобразовать
их неформальные процессы
урбанизации.
Что я подразумеваю под словом
«неформальный» в этом случае?
Я имею в виду
собрание социальных практик адаптации,
позволивших многим из этих
мигрантских сообществ
переступить навязанные политические
и экономические предписания
урбанизации.
То есть, по-простому, я говорю
о творческом интеллекте тех,
кто находится на социальном дне,
будь то в трущобах Тихуаны,
самих себя построивших,
фактически, на мусоре Сан-Диего,
или во множестве мигрантских
кварталов Южной Калифорнии,
которые были модернизированы
за последние десятилетия.
Как художник я был заинтересован
в измерении, наблюдении
за множеством неформальных потоков
через эту границу:
в одном направлении — с юга на север —
поток иммигрантов в Соединённые Штаты,
а с севера на юг — поток мусора
из Южной Калифорнии в Тихуану.
Я намекаю на переработку отходов
этих старых послевоенных бунгало,
которые мексиканские подрядчики
притащили на границу,
в то время как американские
застройщики избавляются от них
в процессе постройки
напыщенной версии пригорода
в последние десятилетия.
Вот эти дома, ожидающие
момента пересечения границы.
Не только люди здесь
пересекают границу,
но и целые куски одного города
переезжают в другой,
и когда эти дома помещают
на стальные каркасы,
первый этаж превращается во второй,
чтобы заполнить это пространство
небольшим бизнесом.
За этим наслоением пространств и хозяйств
очень интересно наблюдать.
Не только дома,
но и кое-какой мусор
кочует из одного города,
Сан-Диего, в Тихуану.
Вероятно, многие из вас видели
автомобильные шины,
которые используются в трущобах
для организации удерживающих стен.
Но посмотрите,
что сделали люди в условиях
критического социально-экономического
положения.
Они сообразили,
как отделить верхнюю часть шины
и переплести такие части вместе,
чтобы построить более
эффективную удерживающую стену.
Или гаражные двери, которые привозят
из Сан-Диего на грузовиках,
чтобы сделать из них новую
облицовку временного жилья
во многих из этих трущоб,
окружающих окраины Тихуаны.
Как архитектору
мне весьма занятно наблюдать
за идеями творческого интеллекта,
но также мне хочется быть уверенным,
что я не летаю в облаках.
Не хочется романтизировать бедность.
Я только хочу предположить,
что подобная неформальная урбанизация —
это не просто образ нестабильности.
Неформальность в таких случаях —
это набор социально-экономических
и политических процедур,
которые мы, будучи художниками,
можем преобразовывать.
как художники,
Налицо урбанизация,
идущая снизу вверх,
которая работает.
Понимаете ли, тут здания не важны
только с точки зрения того,
как они выглядят,
но важны в смысле того,
что они могут делать.
Они воистину демонстрируют
эффективность, изменяясь во времени,
пока сообщества договариваются
по поводу территорий, границ и ресурсов.
Пока мусор направляется в сторону юга,
люди отправляются на север
в поисках денег.
Бóльшая часть моих исследований
посвящена влиянию иммиграции
на изменение однородности
множества областей
Соединённых Штатов,
в частности Сан-Диего.
Предполагаю, что этот процесс
предвещает следующее:
будущее Южной Калифорнии
зависит от модернизации
обширной урбанизации —
я имею ввиду, на стероидах —
небольшими программами,
социальными и экономическими.
Я намекаю на то, как иммигранты,
когда прибывают в такие кварталы,
начинают переделывать одномерность
участков земли и собственности
в социально и экономически
более комплексные системы,
так как начинают развивать
неформальное хозяйство в гараже
или строить незаконную пристройку,
чтобы поддержать разросшуюся семью.
Такое социально-экономическое
предпринимательство
на земле в пределах этих окрестностей
предлагает пути преобразования
норм землепользования в новые,
всеобъемлющие
и более справедливые.
Множество историй произошло
на почве динамики
преобразования пространства,
например, «Неформальный Будда».
Эта история о домике,
который спас сам себя.
Его не перевезли в Мексику,
а в итоге преобразовали
в буддистский храм.
Таким образом,
этот домик преобразовался,
переквалифицировался
из единичного жилища
в маленькую, крохотную,
социально-экономическую
и культурную инфраструктуру
внутри квартала.
Такие активные кварталы,
как я их называю,
действительно становятся вдохновением.
Мы можем представить граждан,
которые меньше связаны
с принадлежностью к нации,
а больше — с поддержанием
понятия гражданства
как творческого акта,
который реорганизует
ведомственные протоколы
в пределах города.
Как художник я был заинтересован
в создании образа гражданства,
сборе множества забавных случаев,
городских историй
с целью описания отношений
между социальными процессами
и территориями.
Это история о группе подростков,
которые однажды ночью
несколько месяцев назад
решили занять
эту территорию под автострадой,
чтобы начать строительство
собственного скейтборд парка.
С лопатами в руках они начали копать.
Двумя неделями позже
их остановила полиция,
которая забаррикадировали место
и прогнала подростков.
Но они решили бороться —
не с банковскими картами в руках
или лозунгами,
а при помощи критического процесса.
Первое, что они сделали, —
это изучили
специфику политической юрисдикции,
зарегистрированную
за этим пустым участком.
Они обнаружили, что им повезло,
ибо они не начали копать
под территорией Калтранса.
Калтранс — министерство,
управляющее автострадами,
так что было бы весьма сложно
вести с ними переговоры.
Им посчастливилось,
так как они начали копать
под веткой автострады,
относящейся к местному муниципалитету.
Им повезло ещё раз,
потому как копать они начали
на подобии Бермудского
треугольника юрисдикции:
место находится
в ведении порта, аэропорта,
двух районов города
и наблюдательного совета.
Эти красные линии — невидимые
политические институты,
за которыми закреплены
остатки этого пустого участка.
Зная это, подростки-скейтеры
вступили в схватку с городом.
Они пришли в городскую прокуратуру.
Прокурор сказал им,
что для продолжения переговоров
им придётся сформировать
неправительственную организацию.
Ребята, конечно же, не знали,
что это такое.
Они поговорили
с друзьями из Сиэтла,
которые прошли через нечто подобное.
И тогда они осознали необходимость
ещё большей организации.
Они начали акции по сбору денег,
сформировали бюджет,
чтобы на деле ознакомиться
со всеми нюансами
городского кода Сан-Диего,
для переопределения
самого понятия
места общего пользования в городе,
расширяя его до других категорий.
В итоге подростки выиграли дело
с этими доказательствами и смогли
построить скейтборд-парк
под автострадой.
Для многих из вас эта история
может показаться
банальной или наивной.
Для меня как архитектора
она стала
основополагающим рассказом,
потому что она учит меня,
что такое микросообщество
не только спроектировало новую
категорию мест общего пользования,
но также вписало её
в социально-экономические протоколы,
что необходимо
для долгосрочной устойчивости
этой территории.
Эти ребята также научили меня,
что, как и мигрансткие сообщества
по обе стороны границы,
они использовали сам конфликт
как инструмент для творчества.
Им пришлось создать процесс,
который бы позволил
реорганизовать ресурсы
и политику города.
В этом неформальном акте,
акте неповиновения, идущем снизу вверх,
создался прецедент
для видоизменения политики,
направленной сверху вниз.
Такое путешествие снизу вверх
к трансформации положения сверху вниз —
это то, где я нахожу надежду.
Я думаю о том,
как эти скромные преобразования
пространства и политики
во многих городах мира —
в первую очередь,
из-за критической необходимости
в коллективном воображении,
по мере того как эти сообщества
переосмысливают
собственные формы управления,
социальной организации
и инфраструктуры —
действительно являются центром
процесса становления
новой демократической политики города.
Это то, что может стать
системой взглядов
для производства нового социального
и экономического правосудия города.
Я хочу сказать и подчеркнуть это,
потому как это единственный
видимый мне способ,
который позволит нам перейти
от городских поселений потребления
к современным кварталам производства.
Спасибо.
(Аплодисменты)